グラフ理論入門

遺伝統計学への応用を念頭に

テキスト：
Library of Mathematical Science 2 『グラフ理論入門 Peals in Graph Theory』N.ハーツフィールド・G.リンゲル　著　鈴木晋一　訳　サイエンス社

８　グラフの図
8.1　平面的グラフ
●単純曲線(simple curve)
●単純閉曲線(simple closed curve)
ジョルダンの曲線定理(Jordan Curve Theorem):どんな単純閉曲線も平面を2つの領域、内部と外部とに分割する。
●平面的グラフ(planar graph)
辺を交差させることなく、平面に描くことのできるグラフ。
※辺を交差させずに平面上にグラフを描くことは、辺を交差させずに球の表面にそのグラフを描くことと同じである。
●平面図(plane drawing)
辺を交差させることなく平面上に得たいが「グラフの図」である。
※グラフとそれを描いた図とは別物であることに注意する。
●面(faces)と領域(regions)
平面的グラフの平面図において、その辺によって作られる多角形のことを面または領域と言う。
●極大平面的(maximal planar)
平面的グラフがあり、その隣接していない任意の2頂点間に辺を加えると非平面的となる場合、このグラフは極大平面的であるという。

8.2　4色定理
●地図(map)
連結で、橋を持たない平面的多重グラフの平面図を地図と呼ぶ。
●正規地図(normal map)
地図であって、3-正則でもある多重グラフを正規地図と呼ぶ。
●国(countries)
地図における領域のこと。
●隣接(adjacent)
2つの国が共通の辺を持つとき、その2つの国は隣接していると言う。
●地図の彩色(coloring)
地図において、どの隣接2国も同じ色とならないように色を割り当てること。
●双対(dual)
正規地図Mに対して、各国の中央に1頂点を置き(首都(capital))、隣接関係にある国の首都通しを辺で結ぶことでできる平面図(G(M))をMの双対と呼ぶ。
正規地図であるMの各頂点の次数は3であるから、Mの双対G(M)の平面図の各領域は三角形である。

8.3　5色定理

8.4　グラフと幾何学
●凸(convex)
平面的グラフの平面上における領域が凸であるとは、その領域およびその領域の境界上の任意の2点を結ぶ線分が、その領域に含まれている場合を言う。
●伸張可能(stretchable)
平面的グラフGの辺がすべて線分となる平面図が存在するとき、Gは伸張可能であると言う。
●コイン(coin)とコイングラフ(coin graph)
平面上に互いに重ならない有限個の円の集合を与え、これらの円をコインと呼ぶ。コインの中心を頂点と考え、2つのコインが接触するとき、この2コインは隣接するとみなし、2コインの中心を辺で結び、グラフを構成する。このような方法で構成されるグラフをコイングラフと呼ぶ。
すべてのコインの大きさが等しい場合に、ペニーグラフと呼ぶ。


