グラフ理論入門

遺伝統計学への応用を念頭に

テキスト：
Library of Mathematical Science 2 『グラフ理論入門 Peals in Graph Theory』N.ハーツフィールド・G.リンゲル　著　鈴木晋一　訳　サイエンス社

２　グラフの彩色(coloring)
グラフの彩色には、頂点彩色と辺彩色とがある。
2.1　頂点彩色
●頂点彩色
グラフにあって、隣接するどの2頂点も同色にならないように、全頂点に色を対応させることを、頂点の彩色という。
●(頂点)彩色数(chromatic number,χ(G))
グラフGに対して、Gの(頂点)彩色に必要な色の最小数を(頂点)彩色数と言う。
●(頂点)彩色数についての基本事項
p頂点のグラフの彩色数はp以下である。
また、彩色数がpであるような、p頂点のグラフはKpに限られる。
●臨界(critical)
Gの任意の真部分グラフHについて、χ(H)＜χ(G)が成り立つとき、Gは臨界であると言う。
●内周(girth)
グラフ内の最短サイクルの長さのこと。
●2部グラフの彩色数による定義
χ(G)<=２のとき、Gが2部グラフ(bipartite)である。

2.2　辺彩色
●辺彩色
グラフGの辺に色を指定することであり、頂点彩色のそれとことなり、制限はない。
●固有辺彩色(proper edge coloring)
どの隣接する2辺も異なる色で塗るという条件における、辺彩色のこと。
●辺彩色数(edge chromatic number)
Gの固有辺彩色に必要な最小の色の数。

2.3　分解とハミルトンサイクル
●分解(decomposition,decomposed,decomposable)
グラフGのすべての辺集合の要素を、複数の部分集合に分け、すべての辺が１つの部分集合にしか属さず、また、すべての辺が必ずいずれかの部分集合に属するようにしたときに、辺の部分集合とその端頂点からなるGの部分集合に分解された、と言う。
●ハミルトンサイクル(Hamilton cycle)
グラフGの最長サイクルであって、すべての頂点を含むものをハミルトンサイクルと呼ぶ。

思いつきメモ
TagSNP問題は彩色問題に還元できるのではないか
