グラフ理論入門

遺伝統計学への応用を念頭に

テキスト：
Library of Mathematical Science 2 『グラフ理論入門 Peals in Graph Theory』N.ハーツフィールド・G.リンゲル　著　鈴木晋一　訳　サイエンス社

９　平面性への近さの測定
9.1　交差数
●細分(subdivision)
細分とは、グラフの辺上に次数2の頂点を付け加えて得られるグラフを意味する。
●単純図(simple drawing)
グラフの平面上の図は、次の条件を満たすとき、単純図であると言う：
(1)異なる2辺は高々1つの交差点を持つ。
(2)同じ頂点に接続する2辺は交差しない。
(3)3辺が共通の点で交差することはない。
●多重点(multiple crossing)
3つ以上の辺が交差する点。
●交差数(crossing number,cr(G))
グラフを多重点なしに平面上に描くとき、交差点の個数が最小のものが少なくとも1つある。この最小数をGの交差数と呼ぶ。
交差点の個数が交差数であるような図は常に単純図である。

9.2　厚みと離散数
●厚み(thickness,θ(G))
グラフGを平面的な部分グラフに分解したときの、平面的部分グラフの最小個数のこと。
●平面性への近さ
交差数と厚みは平面性への近さの測定の例である。
●同一視(identifying)と分離(splitting)
Gをグラフとし、u,vをその頂点とする。uとvを新しい頂点wに置き換え、新しいグラフG'を構成する。ただし、wはGにおいて、uまたはｖと隣接していたすべての頂点とG'において隣接する。このようなにG'を構成することを同一視と言う。
逆に、Gの1頂点wを2つの新しい頂点u,vに置き換え、wが隣接していた頂点を2分して、uまたはvに隣接させることで新しいグラフG'を構成する。このようにG'を構成することを分離と呼ぶ。
●分離数(splitting number,σ(G))
頂点分離によってGを平面的グラフに変えるのに要する頂点分離の最小回数である。
●平面的分離(planar splitting)
グラフGを分離数回数の分離によって平面的グラフHを構成したとき、HをGの平面的分離と呼ぶ。

9.3　ヒーウッドの帝国問題
●帝国地図(empire maps)
地図を互いに交わらないm個のグループ(帝国(empire))にわけたような地図。

