グラフ理論入門

遺伝統計学への応用を念頭に

テキスト：
Library of Mathematical Science 2 『グラフ理論入門 Peals in Graph Theory』N.ハーツフィールド・G.リンゲル　著　鈴木晋一　訳　サイエンス社

１　グラフ理論の基礎
1.1　グラフと頂点の次数

○グラフ(graph,G)の定義
頂点集合(verices, vertex set, V)と辺集合(edges, edge set, E)との「集合の対」である

Vは空集合ではなく、Eは空集合であってもよい

○グラフで表現される「事象」の例
道路地図
分子化学構造式
プリント回路
アルゴリズム
集合とその部分集合
因数分解

○グラフの分類
●有限グラフと無限グラフ
有限グラフ(頂点集合V(G)の要素が有限であるグラフ)
と
無限グラフ(頂点集合V(G)の要素が無限であるグラフ)

両者は、各種定理の証明上の扱いがことなることからもわかるように、異なる性質を有する。
ただし、遺伝統計学への応用にあたっては、「現実世界」の要素が有限であることから、有限グラフを扱うものと考えられる。ただし、「数多くの要素」をハンドリングするときに「無限とみなす(たとえば、変異の中立仮説のように)」必要も生じるものと想像される。
●グラフ・多重グラフ・準グラフ
多重グラフ：2以上の辺によって結ばれた頂点ペアを有するグラフ
準グラフ：ただ1頂点にのみ接続する辺を有するグラフ(ループを有する)
(狭義の)グラフ：多重グラフでも準グラフでもないグラフ

○グラフを表現するための用語
●隣接(adjacent)：ある２頂点を結ぶ辺が存在するとき、その２頂点は「隣接する」と言う
●隣(neighbor)：互いに隣接する２頂点があるとき、片方の頂点はもう片方の頂点の「隣」であると呼ぶ。
●近傍(neighborhood,neighbor set)
ある頂点と隣接する頂点の集合のこと。
●接続(incident)：ある辺の端がある頂点であるとき、その頂点はその辺に「接続している」と言う。また、逆にその辺はその頂点に「接続している」と言う。
●グラフの表記
Gp,q:頂点数 p, 辺数 q のグラフ
●頂点に関する表現
次数(degree):頂点に接続する辺の数
孤立頂点(isolated vertex):次数=0の頂点
端頂点(end vertex):次数=1の頂点
●グラフの頂点次数が作る非負数数列:グラフ的数列
●道(path, Pn)
ラベル付けされたn+1個の頂点{x0,x1,x2,...,xn}とそれを結ぶ辺{x0x1,x1x2,...,xn-1xn}から成るグラフを長さnの道と言う。
この道の端頂点がx0,xnである。
●サイクル(cycle, Cn)
ラベル付けされたn個の頂点{x0,x1,...,xn-1}とそれを結ぶ辺{x0x1,x1x2,...,xn-1x0}から成るグラフを長さnのサイクルと言う。n-サイクルとも呼ぶ。
頂点数が偶数のサイクルを偶サイクル、奇数のサイクルを奇サイクルと称する。
●サイクルの対角的な道
サイクル上の異なる２頂点を結ぶ道で、サイクルとの交わりが、その道の2端頂点だけであるものを言う。
●距離(distance,d(x,y))
グラフの2頂点を結ぶ最短の道の長さ。
ただし、道によって結ばれていない2頂点間の距離は無限大と定義する。
●直径(diameter)
グラフGの２頂点間の距離の最大値
Pnの直径はn
Wn(n>3)の直径は2
Knの直径は1
●正則(regular)
グラフGのすべての頂点の次数がkであるとき、Gは次数kの正則(k-regular)と言う。
Knは次数n-1の正則である。
●r-因子(r-factor)
グラフGの全域部分グラフHが、次数rの正則であるとき、HはGのr-因子と呼ばれる。
頂点個数が奇数のグラフには、1-因子は存在しないが、頂点個数が偶数のグラフであっても1-因子を持つとは限らない。
●橋(bridge)
Gの辺で、それをGから取り除くとGが2つの部分グラフに分かれて非連結となるものを言う。
辺を持たない場合を除いて、木はすべて橋を持つ。実際、木の任意の辺は橋であり、木はこの性質を持つ、唯一の連結グラフである。
●堤(bank)
橋を取り除いたあとに残された、2つの連結部分グラフを、この橋の堤と呼ぶ。

●成分(component)
非連結グラフの部分グラフであり、連結グラフであり、それよりも大きい連結部分グラフに含まれないものを、成分と呼ぶ。
非連結グラフは、成分に分けられ、その分け方は1意である。
●星(star)または傘(umbrella)
K1,tのこと。

●車輪グラフ(Wn)
n-サイクルとサイクルのn個の頂点のすべてと隣接する１頂点とからなるグラフ。
1.2　部分グラフ、同型なグラフ
●部分グラフ(subgraph,H)
あるグラフ G について、次の条件を満たすグラフ H を G の部分グラフと言う。
V(G)はV(H)の部分集合
E(H)はE(G)の部分集合
●真部分グラフ(proper subgraph)
HがGの部分グラフであって、Gでないとき、HをGの真部分グラフと言う。
●同型(isomorphic)
２つのグラフが同数の頂点を持ち、次のように順列化できるとき、その２グラフは同定であると言う。
２つのグラフに作製した順列が作るすべてのラベルペアにつき、その２頂点が隣接しているか否かが２グラフ間で一致する。
●特別な呼称を有するグラフ
◎ペテルセングラフ(Petersen graph)
◎完全グラフ(complete graph, Kn: n個の頂点を持つ完全グラフ)
n個の頂点を持つグラフで、各頂点は残りの全ての頂点と隣接している。
n(n-1)/2本の辺を有する。

◎完全2部グラフ(complete bipartite graph,Km,n)
m+n個の頂点を有し、2色に彩色(coloring)することで、m個とn個の頂点に分けられる。
また、すべての頂点は隣頂点を有する
◎立体図形に相当するグラフ
K4:４面体
Q3:立方体グラフ
O :8面体グラフ(octahedral graph)
D :12面体グラフ(dodecahedral graph)
I :20面体グラフ(isosahedral graph)

1.3　木(tree)
●連結(connected):木を定義するの必要な概念
グラフGの任意の2頂点を結ぶ道が存在する場合、Gは連結であると言う。
●木(tree)
連結グラフであり、かつ、その部分グラフの中にサイクルを含まないもの。
●林(forest)
サイクルを含まないグラフ
●木と林の関係
林の任意の連結部分は木である。
林の部分グラフはすべて林である。
木は林であり、木のすべての部分グラフも林である。
●全域部分グラフ(spanning subgraph)
Gの部分グラフで、Gのすべての頂点を含むもの。
●全域木
全域部分グラフのうち、木であるもの。
●木とサイクルについては、グラフ理論上の興味深い課題がある。

その他
●回転トリック(turning trick)
グラフに関する証明問題で、頂点・辺に関して、帰納的に証明を進めようとするときに、段階的に対象頂点・変について処理を施していくための手順

